Ποιοι είστε εσείς;
Είμαστε από το θίασο όπερας.
Α, δεν σας αναγνώρισα!
Είμαι μεγάλος θαυμαστής
και των δυο σας.
Αλήθεια; Σας ευχαριστούμε.
Έχετε πάνω από είκοσι χρόνια
να εμφανιστείτε μαζί, έτσι;
Είκοσι ένα.
Είκοσι δύο.
Ναι, είκοσι δύο χρόνια.
Και πάνε δέκα χρόνια από τότε
που ειδωθήκαμε τελευταία φορά.
Έντεκα... Έντεκα χρόνια.
Σωστά, έντεκα χρόνια.
Λόγω της Συμμορίας των Τεσσάρων
και της Πολιτιστικής Επανάστασης.
Δεν ευθύνονται για όλα;
Τα πράγματα είναι καλύτερα τώρα.
Σίγουρα.
Όλα είναι μια χαρά τώρα.
Περιμένετε εδώ μια στιγμή.
Πάω ν' ανάψω τα φώτα.
Μας συγχωρείτε
για την ενόχληση.
ΑΝΤΙΟ, ΠΑΛΛΑΚΙΔΑ ΜΟΥ
1924- ΠΕΚΙΝΟ
Η ΕΠΟΧΗ ΤΩΝ ΠΟΛΕΜΑΡΧΩΝ
Γιανχόνγκ, εσύ είσαι;
Καιρό έχω να σε δω.
Μου έλειψες!
Πόρνη!
Κυρίες και κύριοι,
απολαύστε την παράσταση!
Ο Λάιζι το σκάει πάλι!
Παλιόπαιδο! Να δούμε πού θα πας!
Γρήγορα, πιάστε τον!
Κύριοι, κάντε λίγη υπομονή.
Κύριοι, συγχωρήστε μας.
Σκουπίδια! Πώς τολμάτε
να εμφανίζεστε εδώ;
Στο διάολο όλοι σας!
Μη φύγει κανένας.
Δεν θα πάνε χαμένα τα λεφτά σας.
Να μη με λένε Σιτόου, αν δεν
σας αρέσει αυτό που θα σας δείξω.
Γιατί ουρλιάζεις;
Ακόμα δεν άρχισα!
Είσαι η ντροπή του θιάσου.
Ούτε έναν πίθηκο δεν μπορείς
να υποδυθείς!
Τι θα κάνεις στη ζωή σου;
Νόμιζες ότι θα τη γλίτωνες
με το κόλπο με το τούβλο;
Αυτά είναι σαχλαμάρες!
Ελάτε να τροχίσετε
τα μαχαίρια σας!
Το παιδί δεν κάνει για ηθοποιός.
Όχι με αυτό το επιπλέον δάχτυλο.
Θα τρόμαζε το κοινό!
Τροχίστε τα μαχαίρια σας!
Έχω λεφτά να τον αναθρέψω...
αλλά είναι πολύ μεγάλος
για να τον κρατήσω στο πορνείο.
Βοηθήστε με, σας παρακαλώ.
Αν τον πάρετε, θα μπορείτε
να κάνετε ό,τι θέλετε.
Μη μας περιφρονείτε.
Μην είσαι ανόητη.
Η κοινωνία περιφρονεί το ίδιο
πόρνες και ηθοποιούς.
Αλλά δεν τον χρειάζομαι.
Τι μπορώ να κάνω;
Μαμά, κρυώνω.
Το χέρι μου έχει παγώσει.
Μαμά!
Φύγε από εδώ, πόρνης γιε!
Είναι από το πορνείο!
Πέτα το στο πάτωμα!
Τι ψοφόκρυο!
Τον φοβερίσατε;
Έλα εδώ.
Κοιμήσου μαζί μου.
Ωραίος είσαι!
Λάιζι, τράβα να ξαπλώσεις
με το Μικρό Mοναχό.
Πιάσε!
Κάνει τόσο κρύο έξω...
που το κάτουρο πάγωσε
στην άκρη του πουλιού μου.
Σχεδόν έκανα κωλοτούμπα!
Αν ανήκεις στην ανθρώπινη φυλή,
πηγαίνεις στην όπερα.
Αν δεν πηγαίνεις στην όπερα,
δεν είσαι άνθρωπος.
Τα γουρούνια και τα σκυλιά
δεν ακούνε όπερα.
Είναι ανθρώπινα όντα;
Είναι ζώα!
Και όπου υπάρχει όπερα,
υπάρχει δουλειά για ηθοποιούς!
Σκάσε!
Ίσια η πλάτη!
Αν νομίζεις ότι είσαι πιο πάνω
από όλους τους άλλους...
θα μάθεις με το σκληρό τρόπο.
Αυτή είναι μόνο η αρχή.
Περίμενε να δεις τη συνέχεια.
Μην ανησυχείς, Ντόουζι.
Όπου να 'ναι θα τελειώσει.
Σιτόου, βοηθάς κάποιον
να κάνει ζαβολιά;
Μα, Δάσκαλε, κοιτούσα επάνω.
Δεν πρόσεξα τι ήταν στο πάτωμα.
Μπούρδες! Φέρε το σπαθί μου.
Κουνηθείτε!
Δάσκαλε!
Σήκω!
Δεν έχεις κάτι να πεις;
Ναι. "Όποιος δημιουργεί κλίκες,
θα τιμωρείται".
Δεν φοβάμαι τίποτα.
Από την εποχή που
ξεκίνησε η όπερα...
ποτέ δεν είχε τόση
δημοτικότητα όση σήμερα.
Είστε τυχεροί που την υπηρετείτε.
Είμαστε!
"Η θέληση των Ουρανών,
και όχι η ανικανότητα...
έχει καταδικάσει
το βασίλειό μου το Τσου".
Εξασκούμουν στο κουνγκ-φου
για να ζεσταθώ.
Έχει δροσιά έξω, πολύ δροσιά.
Αλλά έγινα άνθρωπος-φωτιά.
Φύγε από κοντά μου.
"Αυτοί είναι οι κανόνες μας.
Πρέπει να τους μάθουμε καλά.
Από τους αρχαίους χρόνους ο άνθρωπος
έχει ανάγκη από μια δεξιότητα.
Θα αφοσιωθούμε σε αυτήν
που έχουμε επιλέξει.
Στο μόχθο της νιότης μας βρίσκεται
το θεμέλιο για τη μελλοντική δόξα."
Εξασκήσου τώρα!
Το "Φυγή μες στη νύχτα".
"Κοιτάζω πίσω στην Ουράνια Αυλή
και πετάω με βιάση...
λησμονώντας... λησμονώντας..."
Λησμονώντας τι;
"Λησμονώντας υιική ευσέβεια
και αφοσίωση."
"Είμαι δυνατός, βουνά ξεριζώνω.
Το θάρρος μου ξακουστό.
Έπεσε πάνω μου συμφορά...
όμως ούτε το άλογό μου
δεν τρέχει για να σωθεί.
Κι αν δεν φεύγει,
τι μπορώ να κάνω;
Και τι μπορώ να κάνω για την
αγαπημένη μου παλλακίδα;"
Θαυμάσια, ούτε ένα λάθος.
’πλωσε το χέρι σου.
Για να θυμάσαι να το πεις
καλά και την επόμενη φορά.
"Στα δεκαέξι μου είμαι μια μοναχή.
Με τα μαλλιά ξυρισμένα
στον ανθό της νιότης μου."
Συνέχισε.
"Είμαι από τη φύση μου αγόρι..."
"Είμαι από τη φύση μου
αγόρι..."
Από τη φύση σου
είσαι κορίτσι!
Θα σε τιμωρήσω, Λάιζι!
Ακόμα δεν μπορείς
να το κάνεις σωστά;
Μη με χτυπάτε!
Δεν θα το ξανακάνω!
Τραγούδα το "Ονειρευόμενη
τον κόσμο έξω από τη Μονή."
"Είμαι...
Είμαι από τη φύση μου..."
Εμπρός, πες το!
"Είμαι από τη φύση μου αγόρι..."
Μια μοναχή τι είναι;
’νδρας ή γυναίκα;
Αγόρι.
Το έχεις στο χαρακτήρα σου...
Δεν ξέρεις τι είναι αρσενικό
και τι θηλυκό.
"Είμαι... από τη φύση μου
αγόρι..."
Ξέχασες όλα όσα σου έμαθε
ο Δάσκαλος!
Κάν'το πάλι, και θα σε αφήσω
ετοιμοθάνατο από το ξύλο!
Να το θυμάσαι αυτό.
Αν αύριο με ξυλοκοπήσουν
μέχρι θανάτου...
να πάρεις τα τρία νομίσματα
κάτω από το στρώμα μου.
Πρόσεχε!
Αν δεν επουλωθεί σωστά το χέρι σου,
τελείωσε η καριέρα σου.
Ντόουζι, σε λίγες μέρες
θα μπεις στο θίασο.
Απλά προσποιήσου το κορίτσι και
μην ξαναπείς λάθος τους στίχους.
Λάιζι, έχεις φάει ποτέ
κέικ με μοσχομπίζελο;
Τι το σπουδαίο έχουν
τα κέικ με μοσχομπίζελο;
- Δοκίμασες ποτέ ρολά με κεχρί;
- Κέικ με τζίτζιφα;
Σιγά τα γλυκά!
Κλανιές σκύλου!
Και τι σ' αρέσει, δηλαδή;
Δεν υπάρχει τίποτα νοστιμότερο
από τα καραμελωμένα μήλα.
Αν γίνω διάσημος, θα τρώω
καραμελωμένα μήλα κάθε μέρα.
Ελάτε για καραμελωμένα μήλα!
Μη μας κοιτάζεις έτσι. Δεν είμαστε
καλαμάκια με καραμελωμένα μήλα.
Λάιζι, σου τρέχουν τα σάλια!
- Γύρνα πίσω!
- Ελάτε! Μεγάλοι χαρταετοί!
Ντόουζι!
Τρέξε!
Σταμάτα!
Ντόουζι!
Μην ξεχάσεις τα χρήματα
κάτω από το στρώμα μου.
Είσαι άχρηστος.
Χάσου από μπροστά μου!
- Πού το βρήκες αυτό;
- Το αγόρασα με τα λεφτά σου.
Ξέχνα τον Σιτόου.
Τώρα ξοδεύω εγώ τα λεφτά σου.
Δέκα μήλα.
Θα σου δώσω δύο. Τι λες;
- Τι έπαθες;
- Θέλω να κατουρήσω.
Όχι στη μέση του δρόμου.
Έφτασαν οι αστέρες της όπερας!
Έλα, πάμε από εδώ.
Αγαπητέ μου κύριε, αυτή είναι
σαν μια επίσκεψη από τον ουρανό!
Αρκεί να φτερνιστείτε, και όλοι
θα σηκωθούν να σας επευφημίσουν.
Θα είμαστε τυχεροί
αν δεν ποδοπατηθεί κανένας!
Όπερα του Πεκίνου
"Αντίο, παλλακίδα μου"
Πάρε με στους ώμους
και μετά θα σε πάρω εγώ.
Ο βασιλιάς!
Είναι ο βασιλιάς του Τσου!
Τι στο καλό χρειάζεται
για να γίνεις αστέρας;
Πόσες βουρδουλιές;
Πότε θα γίνω κι εγώ διάσημος;
Τι κάνεις; Κατουράς πάνω μου!
Το ήξερα ότι θα γύριζες πίσω.
Δεν θα μπορούσες να ζήσεις
χωρίς τον Σιτόου!
Θα φάμε μπόλικες με το σπαθί,
αλλά δεν φοβάμαι.
Για μένα είναι σαν ξύσιμο πληγής.
Έφαγα τα μήλα μου, είμαι ήδη
αστέρας. Ποιον να φοβηθώ;
Ώστε, γυρίσατε πίσω,
καλικάντζαροι!
Ναι, το αξίζω!
Γιατί τους άφησες να φύγουν;
Το σκασιαρχείο
πρέπει να τιμωρείται!
Δάσκαλε, δεν θα το ξανακάνω!
Σε παρακαλώ, άφησέ με.
Δεν θα τολμούσα να το ξανακάνω.
Δάσκαλα, έκανα λάθος.
Ποιος σου είπε να τους αφήσεις
να φύγουν; Θα σε σκοτώσω!
Δάσκαλε, εγώ το έσκασα.
Δεν ευθύνεται αυτός.
Εμένα τιμώρησε.
Νόμιζες ότι θα τη γλιτώσεις;
Θα σε σκοτώσω!
Ντόουζι, μίλα! Πες κάτι!
Ικέτευσε να σε λυπηθεί!
Πες του ότι σε έδειρε αρκετά.
Ήθελες να το σκάσεις, ε;
Θα σε σκοτώσω!
Μίλα!
Να διαλύσουμε τον θίασο,
αν είναι έτσι!
Σκοτώνεις τον Ντόουζι!
Δεν θα σ' αφήσω
να το κάνεις αυτό!
Δάσκαλε Γκουάν!
Κάτι τρομερό συνέβη!
Ο Λάιζι!
Η όπερα
"Αντίο παλλακίδα μου"...
αφηγείται τους αγώνες μεταξύ των
βασιλιάδων του Τσου και του Χαν.
Τι είδους άνθρωπος
ήταν ο βασιλιάς του Τσου;
Ένας απαράμιλλος
και ακατανίκητος ήρωας...
ένας γενναίος, πολυμήχανος στρατηγός
που συνέτριψε τεράστιες στρατιές.
Η μοίρα, όμως, δεν ήταν
με το μέρος του.
Στη μάχη της Γκαϊσιά, ο βασιλιάς
του Χαν φάνηκε πιο έξυπνος.
Ενώ ετοιμάζονταν
για τη μάχη...
ο στρατός του Χαν τραγουδούσε
νικητήρια τραγούδια...
που τα μετέφερε ο άνεμος και
αντηχούσαν σε όλη την κοιλάδα.
Φοβούμενοι πως η υπόλοιπη χώρα
είχε ήδη κατακτηθεί...
οι πολεμιστές του Τσου το έβαλαν
στα πόδια πανικόβλητοι.
Ακόμα και ο βασιλιάς έκλαιγε.
Όσο πολυμήχανος
κι αν είσαι...
δεν μπορείς να πολεμήσεις
τη μοίρα.
Ο βασιλιάς ήταν κάποτε
παντοδύναμος, αλλά στο τέλος...
το μόνο που του είχε απομείνει
ήταν μία γυναίκα και ένα άλογο.
Προσπάθησε να διώξει
το άλογό του, αλλά δεν έφευγε.
Ζήτησε από την παλλακίδα του
να φύγει, αλλά κι αυτή έμεινε.
Για τελευταία φορά η παλλακίδα
έβαλε κρασί στο βασιλιά της...
και χόρεψε για αυτόν
με ένα σπαθί.
Και μετά έκοψε το λαιμό της,
πιστή στο βασιλιά μέχρι θανάτου.
Υπάρχει ένα δίδαγμα σε αυτή
την ιστορία για όλους μας...
Ότι κάθε πρόσωπο είναι υπεύθυνο
για τη μοίρα του.
Ώστε ο Τζανγκ σας ανέθεσε
να προσλάβετε ένα θίασο.
Είστε σαν ένας καλός νονός μας.
Με τη χορηγία σας, τα παιδιά
θα έχουν καινούργια ρούχα.
Τα ρούχα βρίσκονται εύκολα,
αντίθετα από την καλή όπερα.
Όταν ο Τζανγκ ήταν ευνούχος
στο παλάτι...
παρακολουθούσε όπερες
με τη Βασιλομήτορα.
Οπότε κανένας δεν μπορεί
να τον ξεγελάσει.
Αντιλαμβάνεσαι ότι αν δεν φανείτε
αντάξιοι των προσδοκιών...
όχι μόνο θα πλήττονταν
η υπόληψή μου...
αλλά θα μπορούσε
να σας φυλακίσει!
Κατάλαβα.
Αυτό το παιδί φαίνεται να ξεχω-
ρίζει. Πόσα χρόνια εκπαιδεύεται;
Ντόουζι, έλα εδώ
να υποβάλεις τα σέβη σου.
Είναι και καλοκαμωμένος.
Μπορείς να τραγουδήσεις
παλιές όπερες;
Ναι, δύο.
Το "Ονειρευόμενη τον κόσμο
έξω από τη Μονή"...
είναι ο πιο δύσκολος
γυναικείος ρόλος.
Ας σε ακούσουμε λίγο.
"Στα δεκαέξι μου
είμαι μια μοναχή...
Με τα μαλλιά ξυρισμένα
στον ανθό της νιότης μου.
Όμως είμαι από τη φύση μου
αγόρι, όχι κορίτσι.
Γιατί πρέπει να... "
Κύριε Να, λυπάμαι πολύ!
Συνήθως είναι πολύ καλός.
Δάσκαλε Γκουάν, θα τα ξαναπούμε
κάποια άλλη φορά.
Τα έκανες σκατά!
Τώρα θα σου δείξω εγώ!
’νοιξε το στόμα σου.
’νοιξέ το!
Μας πήρες όλους στο λαιμό σου!
Θα σου μάθω εγώ να το λες
συνέχεια λάθος!
"Είμαι από τη φύση μου κορίτσι,
όχι αγόρι."
"Στα δεκαέξι μου
είμαι μια μοναχή...
Με τα μαλλιά ξυρισμένα
στον ανθό της νιότης μου.
Όμως είμαι από τη φύση μου
κορίτσι, όχι αγόρι.
Γιατί πρέπει να φοράω
αυτά τα άχαρα ρούχα;
Βλέπω χαρούμενα ζευγάρια
να περνούν...
με τα υπέροχα
χρυσοκέντητά τους.
’θελά μου, η επιθυμία καίει
στην καρδιά μου...
και σχίζω το μοναστικό
ένδυμά μου."
Για πάρα πολλά χρόνια...
[ΑΝΤΙΟ, ΠΑΛΛΑΚΙΔΑ ΜΟΥ]
και σε όλη τη γη...
ακολουθούσα το βασιλιά μου...
στις εκστρατείες του.
Υπομένοντας τους ανέμους...
τις παγωνιές και τις κακουχίες.
Μισώ μόνο τον άνομο τύραννο
που βύθισε το λαό μας...
σε μια άβυσσο δυστυχίας.
Αυτό το μικρό αγόρι...
Δάσκαλε Γκουάν!
Κύριε Τζανγκ, εύχομαι να ζήσετε
όσο το Νότιο Όρος.
Αυτό το μικρό αγόρι...
Ο βασιλιάς επέστρεψε
στο στρατόπεδο.
Μεγαλειότατε...
Σου προκάλεσα
τόσο μεγάλη θλίψη...
Αυτό είναι ένα δείγμα
της εκτίμησης του κ. Τζανγκ...
για τους δύο νέους ηθοποιούς.
- Πάρτε το.
- Μάλιστα!
Ο βασιλιάς του Τσου θα είχε
νικήσει με αυτό το σπαθί!
Αν ήμουν αυτοκράτορας,
εσύ θα ήσουν η βασίλισσα.
Θέλω να έχεις
ένα σπαθί σαν αυτό.
Προσέχετε, παιδιά!
Είναι πραγματικό σπαθί!
Δεν είναι ανάγκη να τρέχετε.
Τι συμβαίνει;
Τσούζει από τον ιδρώτα
η πληγή στο μάτι.
Δεν θα πάνε μαζί
και τα δύο παιδιά;
Όχι. Είναι παλιός κανόνας εδώ.
Δάσκαλε Γκουάν, λυπάμαι
αν δεν καταλαβαίνετε.
Η παλλακίδα πρέπει να πεθάνει
με τον έναν ή τον άλλο τρόπο.
Δεν είναι έτσι;
Δάσκαλε!
Ντόουζι!
Σε ποιο έτος είμαστε;
Στο... 1932.
Λάθος!
Είμαστε ακόμα στη
δυναστεία των Τσινγκ!
Έλα εδώ.
Θέλω να βρω τον Σιτόου.
Πρέπει να κατουρήσω.
Κατούρησε μέσα σε αυτό.
Σε αυτό.
Μην το χαραμίσεις.
Κατούρησε εδώ μέσα.
Έλα σε μένα!
Ντόουζι!
Τι έπαθες; Πες κάτι!
Χάζεψες; Μίλα μου!
Ντόουζι...
Η μοίρα έχει καθορίσει
τι θα λάχει στον καθένα.
’φησέ το στο πεπρωμένο του.
Κοιτάξτε στην κάμερα!
Κύριοι, είστε σκέτο μεγαλείο!
Δείχνετε εντυπωσιακοί,
γεμάτοι αρχοντιά...
οτιδήποτε και αν φορέσετε.
Αυτό είναι!
Έξω οι Ιάπωνες
από τη Βόρεια Κίνα!
Να πάρει! Πάλι αυτοί οι φοιτητές.
1937- ΠΑΡΑΜΟΝΕΣ ΤΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ
ΜΕ ΤΗΝ ΙΑΠΩΝΙΑ
Κάτω ο ιαπωνικός ιμπεριαλισμός!
Αυτοί δεν είναι οι δύο ηθοποιοί
στη φωτογραφία;
Παίζετε μέσα στα χέρια
των Γιαπωνέζων!
Πώς μπορείτε να μακιγιάρεστε
και να τραγουδάτε τέτοιες ώρες;
Δε νοιάζεστε
για τη πατρίδα σας;
Για κοιτάξτε μας καλά.
Είμαστε Κινέζοι ως το κόκκαλο!
Κοιτάξτε μας, που να σας πάρει!
Καλά λέει.
Όλοι εδώ είμαστε Κινέζοι.
Οι Κινέζοι δεν πρέπει
να πολεμούνε μεταξύ τους!
Όλοι καταγόμαστε
από τους ίδιους προγόνους!
Μην το ξεχνάτε αυτό!
Ποιοι στο διάολο
νομίζουν ότι είναι;
Γιατί δεν πάνε
να πολεμήσουν τους Ιάπωνες;
Τολμάνε να πάνε;
Αυτοί οι φοιτητές! Δεν έχουν
λεφτά και γυναίκες...
και ψάχνουν να βρουν έναν τρόπο
να περνάνε την ώρα τους!
Αυτός που φώναζε πιο δυνατά,
θα γινόταν καλός ηθοποιός.
Θυμάσαι την πρώτη φορά που παίξαμε
το "Αντίο παλλακίδα μου";
Μόνο εσύ θα το θυμόσουν αυτό.
Μα, κύριε Ντουάν, πως είναι
δυνατόν να το ξεχάσατε;
Ήταν στη γιορτή του Τζανγκ.
Εγώ σας γνώρισα σε εκείνον.
Εκεί άρχισε η καριέρα σας.
Ντιεγί! Έχει γίνει
φερετροποιείο τώρα!
Πήγα εκεί χθες.
Ξέρω ότι ψάχνατε το σπαθί,
αλλά έχει χαθεί προ πολλού.
Τσενγκ Ντιεγί! Τσενγκ Ντιεγί!
Καραμελωμένα μήλα!
Πάρτε καραμελωμένα μήλα!
Είναι κατάμεστο
με εκστασιασμένους ανθρώπους...
που τεντώνουν τα κεφάλια τους
για να δουν τα είδωλά τους.
Ακόμα και ο Δάσκαλος Γιουάν
έχει έρθει για να σας δει.
Είναι μεγάλη τιμή για εμάς.
Θα υπάρξει μια μικρή καθυστέρηση!
Κύριε Ντουάν...
η ορχήστρα προθερμαίνεται εδώ και
πολύ ώρα. Παρακαλώ, βιαστείτε!
Το ξέρω. Θέλω να ζεστάνω
λίγο τη φωνή μου.
Έτσι ξέρουν ό,τι θα αξίζει
τα λεφτά τους.
Δάσκαλε Γιουάν!
Για πάρα πολλά χρόνια
και σε όλη τη γη...
ακολουθούσα το βασιλιά μου...
στις εκστρατείες του.
Υπομένοντας τους ανέμους...
τις παγωνιές και τις κακουχίες.
Εσείς θα το κρίνετε.
Δεν έχει παρανοήσει
τη διαφορά μεταξύ θεάτρου...
και θηλυκού-αρσενικού;
Μεγαλειότατε...
Σου προκάλεσα...
τόσο μεγάλη θλίψη.
Ο Δάσκαλος Γιουάν ήρθε
να μας δει απόψε.
Το ξέρω. Τραγούδησα τόσο δυνατά,
που κάλυψα τα πνευστά.
Αλλά ήθελα να γνωρίζει ότι ακόμη
και χωρίς την υποστήριξή του...
πάλι θα μιλούσε για μας
όλο το Πεκίνο.
- Δεν πρέπει να ζορίζεσαι.
- Μην ανησυχείς.
Όποτε χρειαζόταν, έσφιγγα
τη μέση μου με τα χέρια...
για να μη μου κοπεί η ανάσα.
- Εδώ;
- Όχι.
Εδώ;
Σταμάτα!
Δάσκαλε Γιουάν!
Είναι τιμή μου. Αποδεικνύεται
ότι είστε άξιοι της φήμης σας.
Καλοσύνη σας.
Παρακαλώ, δεχθείτε ένα ταπεινό
δείγμα της εκτίμησής μου.
Πιστεύω ότι ούτε η ίδια
η Βασιλομήτωρ...
δεν έχει κάνει ποτέ τέτοιο δώρο
στους αγαπημένους της ηθοποιούς.
Αν ναι, ποτέ δεν έχω
ακούσει για αυτό!
Δάσκαλε Γιουάν...
πώς μπορεί ο Ντιεγί μας να είναι
αντάξιος της εύνοιάς σας;
Το "Αντίο, παλλακίδα μου"
έχει μακρά ιστορία.
Εξελίχθηκε από την παλιά όπερα
"Η ιστορία της πολυαγαπημένης".
Πολλοί διάσημοι ηθοποιοί
έχουν αποτύχει σε αυτόν τον ρόλο.
Η δική σας ενσάρκωση
της Παλλακίδας Γιου...
ανυψώνει αυτόν το ρόλο
σε μια υψηλότερη σφαίρα.
Εντυπωσιακό.
Για μια στιγμή,
εκστασιάστηκα τόσο...
που πίστεψα ότι η Παλλακίδα Γιου
είχε επιστρέψει στη ζωή!
Κύριε Ντουάν...
όταν ο βασιλιάς επιστρέφει
στο στρατόπεδο...
και συναντά την Παλλακίδα Γιου,
εθιμοτυπικά...
Σας ακούω, Δάσκαλε Γιουάν...
Εθιμοτυπικά κάνει επτά βήματα.
Εσείς κάνετε πέντε.
Αν ο βασιλιάς του Τσου απογυμνωθεί
από τη βασιλική του αξιοπρέπεια...
είναι σαν ένας κακοποιός
που κοκορεύεται!
Δάσκαλε Γιουάν, είστε ειδήμονας
της θεατρικής τέχνης.
Είστε ειδικός σε όλες
τις ποικιλίες της όπερας.
Πώς θα ήταν δυνατόν
να σας αμφισβητήσουμε;
Είμαστε πράγματι θρασείς που επιδει-
κνύουμε το πενιχρό ταλέντο μας...
στα θέατρα του Πεκίνου.
Θα θέλαμε τις συμβουλές σας.
Αν δεν σας προσβάλλω,
θα ήθελα να σας προσκαλέσω...
στο ταπεινό μου σπίτι
για λίγο κρασί.
Υπάρχουν τόσα πολλά να πούμε
για αυτή την όπερα.
Λυπάμαι πολύ, Δάσκαλε Γιουάν.
Έχω ένα ραντεβού...
με μια εταίρα.
Εκλεπτυσμένη ψυχαγωγία.
Θαυμάσια.
Και ο κύριος Τσενγκ;
Τότε θα ανταλλάξουμε
απόψεις κάποια άλλη μέρα.
Με συγχωρείτε.
Σας ευχαριστούμε που ήρθατε.
Ντιεγί! Φεύγω και εγώ.
Κορίτσια! Ελάτε να διασκεδάσετε
τον επισκέπτη μας.
Κύριε Ντουάν, ελάτε, παρακαλώ.
Έχουμε να σας δούμε καιρό,
κύριε Ντουάν. Μας λείψατε.
Θα ήθελα να δω τη Τζισιάν.
Αχ, πώς να σας το πω τώρα;
Έπρεπε να μας είχατε
ειδοποιήσει νωρίτερα.
Δεν είναι εδώ αυτή τη στιγμή.
Την έχουν καλέσει για δείπνο.
Τι να γίνει;
Θα σας τακτοποιήσω, όμως.
Θα βρούμε μια άλλη κοπέλα.
Τσαϊφάνγκ, έλα να κρατήσεις
παρέα στον κύριο Ντουάν.
Σας αφήνω τώρα.
Πες μου την αλήθεια.
Πού είναι η Τζισιάν;
Στον πάνω όροφο ή κάτω;
Ο φοίνικας πάντα φωλιάζει
στα ψηλότερα κλαδιά.
Αλλά είναι της υψηλής τάξης.
Πιστεύεις ότι θα πάει μαζί σου;
Να 'σαι σίγουρη!
Ειδικεύομαι στις υψηλής τάξης.
Δεσποινίς Τζισιάν!
Καθάρματα!
Πήγαινε.
Τι περιμένεις;
Πάω στοίχημα ότι αυτοί οι τύποι
θα σε κάνουν κιμά!
- Έχω θυμώσει πολύ τώρα!
- Μας αρέσεις όταν θυμώνεις!
Σταματήστε, αλλιώς θα πηδήξω!
Πήδα! Θα σε ακολουθήσω
κι εγώ.
Θα ήμουν πολύ ευτυχισμένο
φάντασμα.
Θα πεθάνουμε όλοι και θα γίνουμε
οι σανίδες στο φέρετρό σου.
Σιαολόου!
Αυτοί οι τύποι
είναι αποκρουστικοί!
Με ανάγκαζαν να πίνω κρασί
από το στόμα τους.
Ελάτε, καθίκια, πηδήξτε!
Τώρα είναι η σειρά σας!
Μπάσταρδοι! Αδερφές!
Εντάξει, ερχόμαστε κάτω!
Ω, ο κύριος Ντουάν!
’κου. Είμαστε όλοι εδώ
για να διασκεδάσουμε...
και να ξοδέψουμε πολλά χρήματα.
Οπότε ας μην αρχίσουμε
καβγάδες μεταξύ μας.
Πάρε δρόμο, και μην
μπλέκεσαι στα πόδια μας.
Ηρεμήστε.
Φοβάσαι;
Τζισιάν, εσύ φταις για όλο αυτό.
Δεν είπες στους κυρίους ότι
σήμερα είναι μια ιδιαίτερη μέρα;
Σήμερα θα ανακοινώναμε
τον αρραβώνα μας.
Σωστά!
Σήμερα είναι η ευτυχέστερη
μέρα της ζωής μου.
Δεν θα με συγχαρείτε;
Κάντε μια πρόποση για μένα!
Νομίζεις ότι θα μας ξεγελάσεις;
Κύριοι, σε αυτή την ευτυχή μέρα...
επιτρέψτε μου να πιω
στην υγειά σας.
Και τώρα, κάτι για να συνέρθετε.
- Ευχηθείτε μας.
- Κύριε Σιαολόου!
’κουσα ότι καβγάδισες
στο Σπίτι των Ανθέων.
Ξέρεις την ιστορία της Παν Τζινλιάν.
Τι άλλη επιλογή είχε ο άντρας της;
Αυτό σημαίνει ότι υπάρχει
μια Παν Τζινλιάν στη ζωή σου;
- Τι είναι αυτά που λες;
- Τι θέλεις να ακούσεις;
Δεν έγινε και τίποτα.
Υπερασπίστηκα μια κοπέλα.
Ντιεγί...
Έλα μαζί μου καμιά φορά.
Να δεις πώς είναι.
Σου ζητώ συγνώμη.
Συγχώρα με.
Δεν σκεφτόμουν.
Ήταν βλακεία αυτό που είπα.
Είμαι πολύ ηλίθιος.
Έχεις ξεχάσει το μυστικό
της επιτυχίας μας;
Δεν θυμάσαι τα λόγια
του δασκάλου μας;
Ποια λόγια;
"Θα είστε μαζί,
μέχρι να πεθάνετε."
Θέλω να είσαι μαζί μου.
Εννοώ...
Θέλω να είμαι μαζί σου
για όλη τη ζωή μου.
Έχουμε φτάσει μέχρι εδώ μαζί,
έτσι δεν είναι;
Δεν είναι αρκετό.
Εννοώ, για μια ολόκληρη ζωή.
Ένας χρόνος, ένας μήνας, μια μέρα,
ακόμα και ένα λεπτό λιγότερο...
δεν είναι ολόκληρη ζωή!
Ντιεγί, σου έχει γίνει
έμμονη ιδέα.
Η ψύχωσή σου με τη σκηνή
μεταφέρεται στη ζωή σου.
Αλλά πώς θα ζήσουμε
και πώς θα προχωρήσουμε...
μέσα στον πραγματικό κόσμο;
Έλα, βοήθησέ με να μακιγιαριστώ.
Παλλακίδα Γιου...
Παντού ακούγονται
τα τραγούδια των Χαν.
Η χώρα μας έχει καταστραφεί
από τον εχθρό.
Πρέπει να σώσεις τη ζωή σου.
Βασιλιά μου...
Μου σπαράζει την καρδιά
αυτό που θα σου πω.
Σήμερα είναι η μέρα
του αποχαιρετισμού.
Ώστε θέλεις να γίνεις
γυναίκα πλούσιου άνδρα!
Πήγαινε να ζήσεις
τη φαντασίωσή σου, λοιπόν.
Μη νομίζεις ότι όταν βγεις από εδώ,
θα γίνεις ενάρετη κυρία.
Νομίζεις ότι οι λύκοι και οι τίγρεις
δε θα αναγνωρίσουν τη μυρωδιά σου;
Ναι, τώρα με φόβισες!
’κου να σου πω κάτι.
Μια πόρνη είναι πάντα μια πόρνη.
Να το θυμάσαι αυτό.
Αυτή είναι η μοίρα σου!
Καλά. Τα λέμε.
Αυτό είναι από τον Δάσκαλο Γιουάν.
"Η μεγαλύτερη
ομορφιά της εποχής"
Τι κάνεις εδώ;
Τι είναι, Τζισιάν;
Έλα μέσα.
Όχι, βγες έξω εσύ.
Τι κάνεις ξυπόλητη
μια τόσο κρύα μέρα;
Τι έγινε;
Με πέταξαν έξω.
Το Σπίτι των Ανθέων
δεν κρατά δεσμευμένες γυναίκες.
Έλα να σε συστήσω.
Η δεσποινίς Τζισιάν.
Ο αδερφός μου στη σκηνή,
ο Ντιεγί.
Θα τον έχεις δει
ως Παλλακίδα Γιου.
Ο Σιαολόου μιλά για εσάς
τόσο συχνά...
που νιώθω σαν να είμαστε
παλιοί φίλοι.
Δεσποινίς Τζισιάν, με συγχωρείτε,
πρέπει να πηγαίνω.
Σιαολόου, εκείνη τη μέρα
στο Σπίτι των Ανθέων...
αν δεν με είχες πιάσει,
όταν πήδηξα...
τώρα θα ήμουν δυο μέτρα
κάτω από τη γη.
Θυμήσου ότι εσύ
μου έκανες την πρόταση.
Είμαι συνηθισμένη στις δυσκολίες.
Αν με πάρεις...
θα σε περιποιούμαι σαν δούλα.
Αν ποτέ με βαρεθείς,
απλά θα σκοτωθώ.
Δεν με ενδιαφέρει.
Γυναίκα-δράκος!
Φανταστικό!
Μια μεγάλη παραγωγή!
Πότε θα παιχθεί το "Νύχτα
με κεριά στο νυφικό δωμάτιο";
Απόψε.
Περιμένετε.
Θέλω μια επίσημη
τελετή αρραβώνων...
στην οποία θα είστε
όλοι καλεσμένοι.
Θέλω να μπω στο σπίτι σας
ως μια καθώς πρέπει νύφη.
Έχεις την εντύπωση
ότι θα τσιγκουνευτώ;
Η τελετή αρραβώνων
θα γίνει απόψε.
Κύριοι, ζητούμε τη χαρά
της παρουσίας σας.
Δεσποινίς Τζισιάν...
πού διδαχθήκατε όπερα;
Εγώ, όπερα;
Γιατί το λέτε αυτό;
Η ερμηνεία σας είχε έντονο
δραματικό τόνο.
Ντιεγί, πρόκειται
να γίνει νύφη σου.
Φέρσου ευγενικά.
Επίσης, στους αρραβώνες απόψε
θα ήθελα να είσαι ο κουμπάρος.
Δεν ξέρω την όπερα "Ο Βασιλιάς-
κακοποιός και η πόρνη του."
Ο δάσκαλός μας
δεν μας τη δίδαξε.
Τι είναι αυτά που λες;
Ντιεγί, ο Σιαολόου λέει πάντα
τα καλύτερα για σένα...
τόσο δημόσια όσο και ιδιωτικά.
Μη φεύγεις!
Πού πας;
Δεν σε αφορά.
Σιαολόου!
Σε παρακαλώ, μη φεύγεις.
Ο Δάσκαλος Γιουάν θέλει
να τον επισκεφθούμε απόψε.
Θέλει να γίνει πάτρωνάς μας.
Ποιος νομίζει ότι είναι;
Κανείς δεν θα μου πει τι να κάνω.
Είμαι απλά ένας ψεύτικος βασιλιάς.
Εσύ είσαι πραγματικά
η Παλλακίδα Γιου.
Ας γίνει δικός σου πάτρωνας,
αν θέλεις.
Σιαολόου... Σιαολόου!
Αυτό το φτερό για το κεφάλι
είναι σπάνιο και πολύτιμο.
Τα φτερά συλλέγονται
από ζωντανά παγώνια.
Αυτό είναι το μυστικό...
για να διατηρούνται τα φτερά
μαλακά και ζωηρόχρωμα.
Θα σε περιμένω.
Σε αυτόν τον κόσμο, υπάρχει
ασχήμια σε άνδρες και γυναίκες.
Μόνο οι Μποντισάτβα ενσωματώνουν
την αγνή φύση ανδρών και γυναικών.
Τι έκσταση!
Αυτό το σπαθί έχει μια ιστορία.
Ανήκε κάποτε στον ευνούχο Τζανγκ.
Όταν ο Τζανγκ χρεοκόπησε, ταλαι-
πωρήθηκα πολύ για να το αποκτήσω.
Όπως βλέπω,
είστε παλιοί γνώριμοι.
Αναζητάς κάτι σε όλο τον κόσμο
και ξαφνικά το βρίσκεις τυχαία.
Σου αρέσει;
Ας μην υποπέσουμε σε ευτελείς
συζητήσεις περί χρημάτων.
Ένα πολύτιμο σπαθί είναι κλασικό
δώρο μεταξύ καλών φίλων.
Κύριε Τσενγκ...
θα γίνετε ο πιο καλός μου φίλος;
Οι στρατιώτες του Χαν
έχουν εισβάλει στη χώρα.
Οι θρήνοι των Τσου
ακούγονται από άκρη σε άκρη.
Αφού ο καλός βασιλιάς έχασε
τη διάθεση να πολεμήσει...
γιατί να λογαριάζει τη ζωή της
η ταπεινή παλλακίδα του;
Μη!
Είναι πραγματικό σπαθί!
"Ένα χαμόγελο φέρνει την άνοιξη.
Ένα δάκρυ σκοτεινιάζει
όλο τον κόσμο.
Πόσο αληθινά αυτό σου ταιριάζει.
Μόνο εσύ έχεις τέτοια γοητεία."
Πού πας;
Ένας τρελός.
Κύριε Τσενγκ!
Το ήξερα ότι θα έρθετε.
Σας έχουμε κρατήσει θέση
στο τραπέζι.
Καλώς τον Ντιεγί!
Καλά έκανες και εμφανίστηκες.
Αλλιώς...
Δες αυτό.
Φοβερό σπαθί!
Αλλά δεν είμαστε στη σκηνή.
Τι να το κάνω το σπαθί;
Ντιεγί, άργησες πάρα πολύ.
Η τιμωρία σου θα είναι
να πιεις αυτό.
Ναι, πιες το!
Σας ευχαριστώ, δεσποινίς Τζισιάν.
Ντιεγί... Κύριε Τσενγκ!
Σιαολόου...
από σήμερα δεν θα
εμφανιζόμαστε μαζί.
Κύριε Τσενγκ, δεν μπορείτε
να το κάνετε αυτό!
Είναι τρομερό!
Οι Ιάπωνες μπήκαν στην πόλη!
Ντιεγί... Πού είναι ο Ντιεγί;
Όπερα Πεκίνου
"Η ΜΕΘΥΣΜΕΝΗ ΠΑΛΛΑΚΙΔΑ"
Ο Ντιεγί λέει ότι φαίνεται καλύτερα
αν το φρύδι είναι ψηλό.
Σας παρακαλώ, οι στρατιώτες σας
αναστατώνουν την παράσταση.
Δεν θα περιμένω!
Πες του να το βγάλει αμέσως.
Σιαολόου!
Γιατί κάνεις έτσι
για ένα κοστούμι;
Ακόμα και το σάβανο
της γιαγιάς σου να ήταν...
πάλι θα έπρεπε να μου το δώσεις.
Κατάλαβες, λεχρίτη;
Πες στους Ιάπωνες
ότι θα έρθω αμέσως.
Περίμενε μια στιγμή.
Δεν είναι κάποια ιδιωτική γιορτή.
Σε εκβιάζουν να τραγουδήσεις
για αυτούς.
Από τη μια, είσαι ο μόνος που
μπορεί να σώσει τον Σιαολόου.
Από την άλλη,
αν σου συνέβαινε κάτι...
το θέατρό μου θα...
Εντάξει, πήγαινε.
Δεσποινίς Τζισιάν, τι κάνετε;
Ο κύριος Τσενγκ
δεν είναι στο σπίτι!
Πού είναι ο Ντιεγί;
Βιάσου! Λένε ότι ταΐζουν με τους
κρατούμενους τα σκυλιά τους!
Ξέρεις τον Σιαολόου.
Αν καθυστερήσεις, μπορεί να
μην τον προλάβεις ζωντανό.
Ντιεγί!
Εσύ τους επέτρεψες
να τον πάρουν.
Τι είναι αυτά που λες;
Ο Σιαολόου σε φρόντιζε
από τότε που ήσουν μικρός.
Χαίρομαι που το καταλαβαίνεις αυτό.
Κύριε Να, μπορείτε να μας
αφήσετε για μια στιγμή;
Έχω να πω κάτι στον Ντιεγί.
Όλοι λένε ότι η διδα Τζισιάν
είναι πολύ έξυπνη...
και η στιγμή που ήρθε
το αποδεικνύει.
Όλοι προσπαθούμε να βοηθήσουμε
τον Σιαολόου. Συζητήστε το.
Θα μου δώσεις μια σαφή
απάντηση; Θα πας ή όχι;
Πες κάτι!
Ξέρω τι έχεις στο μυαλό σου.
Σου έχω μια πρόταση.
Αν σώσεις τον Σιαολόου...
θα γυρίσω στο
Σπίτι των Ανθέων.
Θα μείνω μακριά σας.
Τι λες;
Στο Σπίτι των Ανθέων,
δεν ανησυχείς για πολλά.
Η ζωή είναι πολύ
απλούστερη εκεί.
Να θυμάσαι ότι εσύ
το είπες, όχι εγώ.
Δίνω το λόγο μου.
"Το Κιόσκι με τις Παιώνιες"
Τα λουλούδια άνθισαν...
όμως η εποχή τους
είναι πια παρελθόν.
Όλα έχουν πέσει σε μαρασμό.
Σιαολόου!
Αδελφέ μου!
- Σιαολόου, είσαι καλά;
- Τραγούδησες για τους Ιάπωνες;
Είναι ένας που λέγεται Αόκι.
Του αρέσει πραγματικά η όπερα.
Σιαολόου!
Σήκω.
’σε με να πιω ακόμα ένα.
Εντάξει. Θα πιω ένα για σένα.
Έλα!
Νομίζω ότι το
"Αντίο παλλακίδα μου"...
...έχει μετατραπεί σε
"Αντίο, Βασιλιά μου".
Ο βασιλιάς δεν έχει καμία σχέση.
Πιες αυτό και η φωνή σου
θα διαπερνά τους ουρανούς...
παραμένοντας όμως
τρυφερή και ρευστή.
Μην κουνιέσαι!
Ξέχνα την όπερα.
Ας ζήσουμε μια ήσυχη ζωή.
Θα κάνουμε ένα στρουμπουλό
αγοράκι.
Τότε θα έχω όλα όσα θέλω.
Αυτό μου είναι αρκετό.
Τέλος η όπερα.
Καραμελωμένα μήλα!
Πάμε! Πάμε!
Θα τα ξαναπούμε, Σιαολόου!
Περίμενε! Ξέχασες κάτι.
Όχι τους γρύλλους. Τα λεφτά!
Μην τον περνάτε για ηλίθιο.
Δώσε πίσω τα λεφτά.
Τα χρειαζόμαστε.
Στα τσακίδια!
Σπουδαίοι φίλοι!
Το μόνο που θέλουν είναι
να μας εκμεταλλευτούν.
Να βρω δουλειά; Είμαι ηθοποιός.
Τι άλλο θα μου ζητήσεις;
Εσύ μου είπες να σταματήσω
την όπερα. Και τώρα, τι;
"Δουλειά". Είναι εύκολο να το λες.
Δεν ξέρω τίποτε εκτός από όπερα.
Είσαι ευτυχισμένη τώρα;
Με μένα έχεις θυμώσει;
Ορίστε, πάρε αυτά.
Τελείωσες;
Εντάξει. Ξέρω ότι δεν έπρεπε
να τους μιλήσω έτσι.
Αλλά οι φίλοι σου δεν
μου άφησαν άλλη επιλογή.
Είναι κακή επιρροή!
Ο Δάσκαλος Κουάνγκ
θέλει να σε δει.
Δεν θα πάω. Πώς θα αντικρίσω
το δάσκαλό μου;
Κύριε, έφτασαν.
- Ποιοι;
- Ο Ντιεγί και ο Σιαολόου.
Ήρθαν αμέσως μόλις έμαθαν
ότι ήθελες να τους δεις.
Ω, αυτό είναι πραγματικά
σπουδαίο!
Δάσκαλε!
- Οι δύο διάσημοι ηθοποιοί!
- Είμαστε ανάξιοί σου.
Πολύ ευγενικό εκ μέρους σας
που ήρθατε.
Είμαι μεγάλη μου τιμή.
Παρακαλώ, καθίστε.
Αφήστε έναν αδύναμο γέρο
να σας υποβάλει τα σέβη του.
Δάσκαλε, δεν θα τολμούσαμε.
Δεν θα τολμούσατε;
Τι δεν θα τολμούσατε!
Τσενγκ Ντιεγί...
Ο Σιαολόου σε βοήθησε να γίνεις
αυτό που είσαι σήμερα.
Τώρα δεν τραγουδάει πια.
Είναι η δική σου σειρά
να τον βοηθήσεις.
Εμπρός!
Κάνε το!
Μικρέ Ντόουζι!
Μικρέ Σιτόου!
Έχει κυλήσει πολύ νερό
στο αυλάκι...
από τότε που ήσασταν παιδιά.
Τώρα...
γίνατε μεγάλοι ηθοποιοί,
αλλά είστε αλαζόνες.
Τα έχετε ξεχάσει όλα;
Δεν το λέει η καρδιά σας πια;
Σου είπα εγώ να τον αφήνεις
να κάνει του κεφαλιού του;
Σου είπα εγώ να τον καλύπτεις;
Σου είπα εγώ να αδιαφορείς,
ενώ σπαταλά το ταλέντο του;
Δάσκαλε!
Εγώ φταίω. Εμένα τιμώρησε!
Ένα λεπτό, παππού.
Μπορείς να μαντέψεις
τι θα σου πω;
Ο Σιαολόου ανήκει σε μένα τώρα.
Αν θέλεις να τον χτυπήσεις,
πρώτα θα ενημερώσεις εμένα.
Τζισιάν!
Είναι το κορίτσι από το
Σπίτι των Ανθέων, έτσι;
Σήμερα είσαι επίτιμη
προσκεκλημένη μας.
Κάθισε αναπαυτικά εδώ.
Πιες κάτι και ρίξε
μια ματιά τριγύρω.
Παρακαλώ.
Σου δίδαξα εγώ να σεργιανίζεις
στα πορνεία;
Σου δίδαξα εγώ να βάζεις
ενέχυρο τα κοστούμια σου;
Να ατιμάζεις την όπερα;
Το αξίζω! Το αξίζω!
Περίμενε!
Αν ατιμάζει την όπερα,
του αξίζει να τιμωρηθεί.
Αλλά δεν νομίζεις ότι και ο
"αδελφός" του ευθύνεται γι' αυτό;
Τζισιάν!
Είμαι από το Σπίτι των Ανθέων.
Εμένα δεν μου πέφτει λόγος...
αλλά, ως δάσκαλός τους, δεν πρέπει
να ακούσεις και τις δύο πλευρές;
Σκάσε! Αυτό είναι δικό μας θέμα!
Μην ανακατεύεσαι!
Ντουάν Σιαολόου...
είσαι πραγματικά
μια τρυφερή ψυχή!
- Χτύπα με πάλι!
- Αν δεν σκάσεις, θα σε σκοτώσω!
Μη!
Κάν'το, λοιπόν.
Θα πάρεις δύο ζωές με τη μία.
Το όνομα της οικογένειάς σου
θα χαθεί μαζί σου!
Ποιος σας είπε να σηκωθείτε;
Σιτόου, πρόσεξες καθόλου τι είπε;
Πρόκειται να γίνεις πατέρας.
Αν συνεχίσεις να χαραμίζεις
το ταλέντο σου...
με τι λεφτά θα μπορέσεις να
κάνεις τη γιορτή για το μωρό;
Πιο κοντά ο ένας στον άλλο!
Πιο κοντά!
Μη σταματάτε!
Ίσια το σώμα!
Τεντωμένα τα πόδια! Τεντωμένα!
Περίμενε.
Εξασκείσαι στη "Βραδινή Φυγή".
Παίζεις τον Λιν Τσονγκ.
Τι ήταν ο Λιν Τσονγκ;
Ο επικεφαλής της φρουράς του
παλατιού, όχι κάποιος κλέφτης.
Κράτησε αυτό.
Όλοι προσοχή εδώ!
Δείτε πώς είναι
ένας μεγάλος ήρωας.
"Ένας άνδρας δεν χύνει
εύκολα τα δάκρυα του...
παρά μόνο αν η καρδιά του
έχει ραγίσει".
Όχι! Ο Δάσκαλος είπε να μείνω
έτσι επτά μέρες για τιμωρία.
Ο θίασος έχει διαλυθεί.
Τι νόημα έχει;
Ο Δάσκαλος είπε ότι εξαρτάται από
εμάς το να γίνουμε μεγάλοι ηθοποιοί.
Όλοι οι άλλοι έχουν φύγει.
Πρέπει να πας σπίτι σου κι εσύ.
Με βρήκαν μωρό στο δρόμο.
Δεν έχω άλλο σπίτι.
- Ξέρεις ποιος σε βρήκε;
- Είπαν ότι αν ήξερα...
θα καβαλούσα το καλάμι
και δεν θα δούλευα σκληρά.
Θέλεις να γίνεις τραγουδιστής;
Ναι, ακόμα κι αν χρειαστεί
να ζητιανεύω.
Πώς σε λένε;
Ξιάο Σι.
Οι Εθνικιστές του Τσιάνγκ Κάι Σεκ
ανακαταλαμβάνουν το Πεκίνο.
Ξιάο Σι, πες στο διευθυντή
να μην προκληθεί φασαρία.
Γιατί δεν τραγουδάς;
Ψυχραιμία!
Όχι, Σιαολόου, μην πας!
Στρατιώτες! Κύριοι!
Το να ανάβετε φακούς μέσα στο
θέατρο, δεν είναι επιτρεπτό.
Ούτε καν οι Ιάπωνες
δεν συμπεριφέρονταν έτσι.
Ήρθατε για την όπερα.
Επιστρέψτε στις θέσεις σας.
Εντάξει.
Όλοι πίσω στις θέσεις σας.
Υπερασπίζεται τους Ιάπωνες,
και θα τον αφήσουμε έτσι;
Όχι!
Σιαολόου!
Αφήστε τον!
Τζισιάν!
Εδώ είμαι, Τζισιάν.
Πρέπει να την πάμε
στο νοσοκομείο.
Ας σωθεί αυτή, και ανησυχούμε
για το μωρό αργότερα.
Ήταν ένα ασήμαντο επεισόδιο.
Είναι απαραίτητη όλη αυτή
η επίδειξη δύναμης;
Μπορείτε να μας βάλετε πρόστιμο.
Γιατί πρέπει να συλλάβετε κάποιον;
Το θέατρο έγινε γης Μαδιάμ,
άνθρωποι χτυπήθηκαν...
και παρ' όλα αυτά θέλετε
να τον συλλάβετε;
Για ποιο λόγο;
"Για ποιο λόγο";
Ο Τσενγκ Ντιεγί πρόδωσε
τη χώρα στους Ιάπωνες.
Πάμε!
Πώς λέτε τέτοιο πράγμα
γι' αυτόν;
Δάσκαλε! Δάσκαλε!
Κύριε Ντουάν!
Κύριε Ντουάν, φοβάμαι
πως έχασε το μωρό.
Σιαολόου... λυπάμαι πολύ.
Πήγαινε να βοηθήσεις τον Ντιεγί,
αν είναι πιο σημαντικός για σένα.
Δεν ξέρω αν ο Ντιεγί πηγαίνει
γυρεύοντας για μπελάδες...
ή αν οι μπελάδες γυρεύουν αυτόν.
Αλλά αργά ή γρήγορα,
πάντα συναντιούνται.
Κάθε φορά που είσαι μαζί του,
η καρδιά μου πάει να σπάσει.
Τώρα που έχασα το παιδί μας,
μόνο εσένα έχω.
Δεν με νοιάζει αν χρειαστεί
να ζητιανεύουμε στους δρόμους.
Το μόνο που θέλω, Σιαολόου...
είναι να έχω το μυαλό μου ήσυχο.
Αν τον βοηθήσεις τώρα,
δεν θα του χρωστάμε τίποτα.
Δεν θα ξανασυνεργαστείς
μαζί του.
Θέλω να μου το υποσχεθείς.
Να του γράψεις ένα γράμμα.
Δάσκαλε Γιουάν...
η ζωή του Ντιεγί
είναι στα χέρια σας.
Μετρήστε αυτά.
Αν δεν είναι αρκετά...
Αν μπορέσετε να σώσετε
τον Ντιεγί...
θα σας δίνουμε όλα τα κέρδη μας
για τα επόμενα τρία χρόνια.
Νομίζετε ότι χρειάζομαι τα λεφτά σας
για να μην πεινάσουν τα πουλιά μου;
Ποιος είναι ο κύριος;
Δεν αναγνωρίζετε τον Σιαολόου;
Αυτός παίζει τον Βασιλιά
και ο Ντιεγί την Παλλακίδα.
Τότε αυτός θα πρέπει
να σώσει την Παλλακίδα Γιου!
Μα, αγαπητέ μου,
αυτό είναι απλά ένα έργο.
Όλο το Πεκίνο γνωρίζει...
ότι ο Δάσκαλος Γιουάν είναι
ο αληθινός βασιλιάς του θεάτρου!
Είναι αλήθεια.
Μιας και λέμε για θέατρο, θα ήθελα
να ρωτήσω τον κ. Ντουάν κάτι.
Όταν επιστρέφει ο Βασιλιάς
για να δει την Παλλακίδα Γιου...
πόσα βήματα θα πρέπει να κάνει;
Επτά.
Δείξτε μου.
Δείξτε μου!
Δάσκαλε Γιουάν...
Αυτό είναι το σπίτι
του αξιότιμου κ. Γιουάν;
Όταν συνελήφθη
ο Τσενγκ Ντιεγί, είπε...
ότι ο ιδιοκτήτης αυτού του σπαθιού
θα μπορούσε να τον σώσει.
Ρίξτε του μια ματιά.
Δεν το αναγνωρίζετε;
Από την έκφρασή σας, καταλαβαίνω
ότι ήρθα στο σωστό μέρος.
Ωραία. Θα αφήσω το σπαθί εδώ.
Νιώθω πολύ ανακουφισμένη
που βρήκα τον ιδιοκτήτη του.
Αλλά μερικές φορές οι ελπίδες μας
εναποθέτονται σε λάθος άτομα.
Δάσκαλε Γιουάν, δεν πρέπει
να κατηγορήσετε τον Ντιεγί.
Σταθείτε!
Είπε ότι εγώ τον έβαλα να παίξει
για τους Ιάπωνες;
Αν είχατε ανάμειξη σε αυτό...
δεν θα βρισκόταν σε αυτή
τη θέση, έτσι δεν είναι;
Σωστά!
Στο σπίτι περιμένουν
ένας σωρός δημοσιογράφοι.
Σιαολόου, κύριε Να, πάμε.
Σταθείτε μια στιγμή!
Ας το συζητήσουμε.
Ο Δάσκαλος Γιουάν μου ζήτησε
να σου μιλήσω.
Αύριο στο δικαστήριο...
να πεις ότι οι Ιάπωνες απείλησαν
ότι θα σε σκοτώσουν.
Να πεις ότι σε βασάνισαν.
Ο Δάσκαλος Γιουάν έχει φροντίσει
για όλα τα άλλα.
Αυτό είναι από τον Σιαολόου.
Ντιεγί, μη θυμώσεις μ' εμάς.
Ο θάνατος του παιδιού
του Σιαολόου...
ήταν καρμική τιμωρία
για τη συνεργασία σας.
Όταν θα βγεις από εδώ,
να τραβήξεις το δρόμο σου.
Ο Τσενγκ Ντιεγί πρόδωσε τη χώρα
τραγουδώντας για τους Ιάπωνες.
Εμψύχωνε τον εχθρό
και ντρόπιαζε το λαό του.
Ο Αόκι συνέχισε να πολεμά ακόμα
και όταν η Ιαπωνία παραδόθηκε.
Γι' αυτό εκτελέστηκε,
όταν συνελήφθη.
Συγκεντρώσαμε αυτές τις φωτογραφίες
ως αποδεικτικά στοιχεία...
καθώς επιβεβαιώνουν ότι
τραγούδησε για τους Ιάπωνες.
Καλούμε τους μάρτυρες
Γιουάν Σιτσίνγκ...
Ντουάν Σιαολόου και Να Κουν.
Πάντα είχα καλές σχέσεις
με την κυβέρνηση.
Δεν θα τολμούσα να
παραπλανήσω το δικαστήριο.
Ούτε θα πρόδιδα τους Ουράνιους
Νόμους ή τη συνείδησή μου.
Οι Ιάπωνες φόρεσαν χειροπέδες
στον Τσενγκ Ντιεγί και τον πήραν.
Έβαλαν ένα όπλο στο πίσω
μέρος του κεφαλιού του.
- Ντουάν Σιαολόου!
- Ναι, είναι αλήθεια.
Οι Ιάπωνες έδειραν
το συνεργάτη μου.
Ακριβώς όπως είπε ο κ. Γιουάν.
Να Κουν!
Ο κ. Εισαγγελέας υποστηρίζει ότι
ο Τσενγκ ερμήνευσε χυδαία άσματα.
Αυτό είναι γελοίο!
Εκείνο το βράδυ τραγούδησε μέρη
από το "Κιόσκι με τις Παιώνιες".
Καθένας που διαθέτει
κοινή λογική ξέρει ότι...
το "Κιόσκι με τις Παιώνιες" είναι
η πεμπτουσία της κινεζικής όπερας.
Πώς μπορεί ο κ. Εισαγγελέας
να το αποκαλεί "χυδαίο";
Πώς τολμά να προσβάλλει
την παράδοση και τον πολιτισμό μας;
Ποιος είναι ασεβής προς
την κινεζική παράδοση...
...και τον πολιτισμό μας;
Ερωτούμε τον κατηγορούμενο,
Τσενγκ Ντιεγί:
Οι μάρτυρες κατέθεσαν
την αλήθεια;
Το δικαστήριο επιθυμεί
να ακούσει...
τι έχει να πει ο κατηγορούμενος.
Τσενγκ Ντιεγί!
Ναι, τραγούδησα για τους Ιάπωνες.
Μισώ τους Ιάπωνες κι εγώ...
Αλλά δεν άπλωσαν χέρι
πάνω μου.
Τσενγκ Ντιεγί...
Έχεις το δικαίωμα και το καθήκον
να καθαρίσεις το όνομά σου.
Σκέψου προσεκτικά
και πες μας πάλι τι συνέβη.
Αν ο Αόκι είχε ζήσει...
θα είχε πάρει την Όπερα
του Πεκίνου στην Ιαπωνία.
Γιατί δεν με σκοτώνετε;
Δάσκαλε Γιουάν!
Τι θέλετε;
Σας παρακαλώ, Δάσκαλε Γιουάν,
μη φεύγετε.
Τι σημασία έχει;
Είναι ξεγραμμένος.
Δεν μπορείτε να φύγετε.
Αν φύγετε, θα εκτελεστεί σίγουρα.
Το δικαστήριο εξέδωσε
την απόφασή του.
Η δίκη του Τσενγκ Ντιεγί
αναβάλλεται.
Ο κατηγορούμενος θα αφεθεί
ελεύθερος με εγγύηση.
Λύεται η συνεδρίαση!
Ντιεγί, παίζεις μαζί μου;
Ανάθεμά σε!
Αντίο, κύριε Τσενγκ.
Από εδώ, κ. Τσενγκ.
Ο Διοικητής!
Προσοχή!
"Το Κιόσκι με τις Παιώνιες"
Τσουνξιάνγκ!
Δεσποινίς!
Πώς μπορεί κανείς να γνωρίζει
το χρώμα της άνοιξης...
αν δεν επισκεπτεί τον κήπο;
"Μητέρα, έλαβες το
τελευταίο γράμμα μου;
Όλα είναι μια χαρά εδώ.
Μην ανησυχείς για μένα.
Ο Σιαολόου με φροντίζει
με πολλή αγάπη.
Κάνουμε πρόβες τη μέρα
και παίζουμε το βράδυ...
ακριβώς όπως παλιά.
Ο κόσμος έχει αλλάξει...
αλλά το μόνο που ζητάμε
είναι μια ήσυχη ζωή.
Τραγουδάμε και πληρωνόμαστε.
Τι παραπάνω να θέλουμε;"
Ντιεγί, η γάτα θέλει να φυσήξεις
κι άλλο καπνό προς αυτήν.
Τη βλέπεις;
Της αρέσει το όπιο!
Ντιεγί, αυτό να το ταχυδρομήσω...
- Στη συνηθισμένη διεύθυνση.
- Έγινε!
Όλες οι κλασικές άρρωστες ηρωίδες
καίνε τις επιστολές τους.
Το έχεις δει αυτό;
Το θέλεις;
Αν όχι, θα το σκίσω.
Θα το κάνω!
Ξιάο Σι!
Έδωσα στο Δάσκαλο Ντουάν
το σπαθί.
Τα ποτάμια δεν ρέουν σε ευθεία,
αλλά πάντα καταλήγουν στη θάλασσα.
Ποιος κόλπος χωρίζει ακόμα
την Παλλακίδα και το Βασιλιά μας;
Μιλήστε! Ο Βασιλιάς του Χαν
θα εισέλθει σε λίγο στην πόλη!
1948- Λίγο πριν την αποχώρηση
των Εθνικιστών για την Ταϊβάν.
Καλώς ή κακώς, εμείς οι Μαντσού
κυβερνήσαμε για τρεις αιώνες.
Η Δημοκρατία μόλις ξεκίνησε
και ήδη ανατρέπεται.
Όμως ακόμη και οι κομμουνιστές
πρέπει να έχουν όπερα.
Η αυτοκρατορία αλλάζει χέρια,
αλλά να είστε σίγουροι...
ότι θα είστε τα πρώτα ονόματα στους
εορτασμούς για το νέο καθεστώς.
Απλά περιμένουμε να δούμε
τι χρώμα έχει το χρήμα τους.
Σκοπεύεις να αρπαχτείς
και με τις "κόκκινες ορδές";
Φυσικά, αν δεν συμπε-
ριφέρονται σωστά.
Αν ήσουν σαν το Δάσκαλο
Γιουάν, θα ευημερούσες...
όποιος κι αν ήταν στην εξουσία.
Εμείς δεν είμαστε το ίδιο.
Με θυμάσαι;
Αγοράστε τσιγάρα!
Κύριε Τζανγκ, δεν μας γνωρίζετε;
Πάρτε τσιγάρα!
1949- Ο στρατός των κομμουνιστών
μπαίνει στο Πεκίνο.
Ξιάο Σι, πες τους να τραγουδήσουν
ό,τι τους ζητήσουν.
Να μη γίνει καμιά σκηνή.
Αξιότιμοι καλεσμένοι,
σας ζητώ συγνώμη.
Σήμερα ο συνάδελφός μου είναι...
Εμπρός! Εμπρός! Εμπρός!
Ο στρατός μας κοιτάζει
προς τον ήλιο
Βαδίζει στα χώματα της πατρίδας
Κουβαλώντας την ελπίδα του έθνους
Είμαστε μια δύναμη ακατάβλητη
Κύριε Τσενγκ, αν δεν αντέχετε,
καπνίστε λίγο όπιο.
Ξιάο Σι, φώναξε τον κύριο Ντουάν.
Κάτω ο αντεπαναστάτης
Γιουάν Σιτσίνγκ!
Ο Γιουάν Σιτσίνγκ είναι εχθρός
του λαού και πρέπει να πεθάνει!
Πρέπει να επαγρυπνούμε συνεχώς!
Ο Γιουάν Σιτσίνγκ
ήταν ανέκαθεν εχθρός...
του Κομμουνιστικού Κόμματος
και του λαού.
Έβλαψε την κοινότητά του και είναι
ένοχος για τερατώδη εγκλήματα.
Μόνο η εκτέλεσή του θα ικανοποιήσει
την οργή του λαού!
Κάτω ο αντεπαναστάτης
Γιουάν Σιτσίνγκ!
Κάτω ο τύραννος της όπερας,
Θάνατος στον Γιουάν Σιτσίνγκ!
Να εκτελεστεί ο Γιουάν Σιτσίνγκ!
"Μόνο η εκτέλεσή του θα ικανο-
ποιήσει την οργή του λαού";
Θα τον σκοτώσουν έτσι απλά;
Θα σκοτώσουν το Δάσκαλο Γιουάν;
Χαμήλωσε τη φωνή σου.
’φησέ με!
’κουσέ με!
Θα το ξεπεράσεις σε λίγο καιρό.
Ηρέμησε.
Όλα θα πάνε καλά.
Στο διάολο!
Σταμάτα, αλλιώς θα σε χτυπήσω!
Πώς είναι;
Ίσως χρειαστεί να απεξαρτηθεί
σιγά-σιγά. Πρόσεχέ τον.
Μη φεύγεις, Σιαολόου.
Αν πραγματικά θέλει να ξεπεράσει
τον εθισμό του...
θα περάσει μια κόλαση.
Αυτή είναι μόνο η αρχή.
Κρυώνω...
Το χέρι μου έχει παγώσει...
Το χέρι μου έχει παγώσει!
Κρυώνω...
Κα Ντουάν!
Πού ήσουν;
Σε μια συγκέντρωση.
Σε μια συγκέντρωση;
Σιαολόου, έχει έρθει
όλος ο θίασος.
Περάστε!
Α, αλλαγή κοστουμιού!
Σας ευχαριστώ όλους που ήρθατε
να με δείτε. Είμαι μια χαρά τώρα.
Φαίνεται άνετος τώρα.
Δεν τον είδατε να υποφέρει!
Ντιεγί, σήκω από το κρεβάτι!
Όλο το Πεκίνο περιμένει
με κομμένη την ανάσα...
την επόμενη εμφάνιση
του Βασιλιά και της Παλλακίδας!
Θα είναι η μεγαλύτερη επιτυχία
μιας χρυσής εποχής.
Μου ζητήσατε τη γνώμη μου.
Δεν είμαι σίγουρος πώς να το θέσω.
Νομίζω ότι αυτές οι σύγχρονες
όπερες είναι ενδιαφέρουσες...
αλλά τα κοστούμια
δεν είναι τόσο ελκυστικά.
Τα σκηνικά είναι πολύ ρεαλιστικά.
Η Όπερα Πεκίνου δίνει
μεγάλη αξία στην ατμόσφαιρα.
Το τραγούδι, η κίνηση
και τα ακροβατικά...
είναι μέρος αυτής
της ατμόσφαιρας.
Πράγμα που δεν επιτυγχάνεται
αν φοράς κοστούμια σαν αυτά...
και στέκεσαι μπροστά
σε τέτοια σκηνικά.
Φοβάμαι ότι αυτό θα είναι το τέλος
της όπερας όπως τη γνωρίζουμε.
Ποια είναι η γνώμη σας;
Λέτε ότι οι σύγχρονες όπερες
δεν είναι Όπερες Πεκίνου;
Τι εννοούμε, "Όπερα Πεκίνου";
Θα το θέσω συνοπτικά.
"Κάθε ήχος είναι ένα τραγούδι,
κάθε κίνηση είναι ένας χορός."
Θα πρέπει να έχει ομορφιά.
Για παράδειγμα...
Δάσκαλε, δεν το καταλαβαίνω αυτό.
Εξασκήσου. Όταν θα έχεις χύσει
κουβάδες ιδρώτα, θα το καταλάβεις.
- Πάλι δεν καταλαβαίνω.
- Ξιάο Σι!
Μα δεν το καταλαβαίνω!
Γιατί θεωρείται Όπερα Πεκίνου...
όταν στη σκηνή ανεβαίνουν
αρχαίοι ήρωες...
και όχι όταν ανεβαίνουν εργάτες;
Είναι δυο εντελώς διαφορετικά
πράγματα. Τυχάρπαστε!
Πώς μιλάς έτσι;
Θα ήθελα να ακούσω
και το Δάσκαλο Ντουάν.
Σιαολόου!
Θα βρέξει. Σου έφερα
την ομπρέλα σου.
Πιάσε!
Εντάξει. Πήγαινε σπίτι τώρα.
Τα θεωρητικά ζητήματα
μου προκαλούν πονοκέφαλο.
Αν χρησιμοποιούνται οι παραδοσιακές
φόρμες, τότε είναι Όπερα Πεκίνου.
Δεν έχω δίκιο;
Θα ήθελα να πω κάτι.
Είμαι μέρος της Νέας Κοινωνίας...
από τότε που έδωσα
το θέατρό μου στο κράτος.
Σύντροφε Τσενγκ,
πιστεύω ότι κάνεις λάθος.
Η σύγχρονη όπερα είναι
ένα νέο εγχείρημα...
και αξίζει την υποστήριξή μας.
Αν η αλαζονεία ήταν προσόν
για την όπερα, θα έπαιρνες έπαινο.
Η όπερα απαιτεί εξάσκηση,
ικανότητα και ταλέντο.
Δεν υπάρχει σύντομος δρόμος!
Το να με βάζεις να γονατίζω,
είναι παραβίαση του νόμου.
Αν δεν σε τιμωρώ,
δεν θα βελτιωθείς ποτέ.
Και θες να γίνεις μεγάλος
ηθοποιός! Ποτέ δε θα γίνεις!
Γιατί, ήθελες ποτέ σου να γίνω;
Το μόνο που ήθελες ήταν
ένα χαμάλη, ένα βοηθό...
έναν ακόλουθο, κάποιον
για τους άσημους ρόλους!
Πώς τολμάς! Αυτά είναι
ανοησίες! Ανοησίες!
Γονάτισε!
Δεν θα ζήσεις για να δεις
αυτή τη μέρα!
Ξιάο Σι!
Ναι, φύγε! Μείνε άσημος
για όλη σου τη ζωή!
Κύριε Τσενγκ...
Αυτό δεν το πιστεύω καθόλου.
Θυμίζει την παλιά κοινωνία.
Αν δεν γίνω διάσημος,
θα είμαι ανάξιος της πατρωνίας σου.
Ώστε, ξέρεις γι' αυτό;
Μόλις τώρα το έμαθα κι εγώ.
Αυτό δεν είναι αλήθεια,
Δάσκαλε Ντουάν.
Ήσουν κι εσύ στη συνάντηση
χθες το βράδυ.
Είπες ότι θα ενημέρωνες τον Ντιεγί
για την αντικατάστασή του.
Το ξανασκέφτηκα.
Αποφάσισα να του το πεις εσύ.
Δεν συμφωνείς;
Αν δεν μπορούσες εσύ,
ποιος άλλος θα μπορούσε;
- Βγάλτε το!
- Σιαολόου!
Βγάλτε το!
Ηρέμησε, μην κάνεις έτσι!
Δεν θα τραγουδήσω ξανά!
Ας πάρει το ρόλο μου όποιος θέλει.
Σιαολόου, δεν πρέπει να φύγεις.
Σύντροφε Ντουάν...
Το κοινό αποτελείται από εργάτες.
Αποφάσισε αν θα τραγουδήσεις
για αυτούς ή όχι.
Σιαολόου, η Παλλακίδα είναι
στη σκηνή. Πρέπει να βιαστείς.
Σιαολόου... Κύριε Ντουάν!
Υπομένοντας τους ανέμους,
τις παγωνιές...
και τις κακουχίες
όλα αυτά τα χρόνια.
Μισώ μόνο τον άνομο τύραννο...
που βύθισε το λαό μας...
σε μια άβυσσο δυστυχίας.
Ο λαός έχει υποστεί...
ανείπωτα βάσανα και πόνο.
Ο Βασιλιάς επέστρεψε
στο στρατόπεδο!
Επέστρεψα!
Μεγαλειότατε.
Σου προκάλεσα τόσο μεγάλη θλίψη.
Σας ευχαριστώ πολύ,
δεσποινίς Τζισιάν.
Ντιεγί!
Ντιεγί, άνοιξε την πόρτα!
Δεν θα δεχτείς τη συγνώμη μου;
Αυτό το μικρό φίδι που έσωσες...
έχει μετατραπεί σε
πραγματικό δράκο!
Θα πρέπει να το αποδεχτείς.
Τι άλλο μπορείς να κάνεις;
Είχες πει πως ό,τι και να γίνει,
πρέπει να συνεχίσουμε την όπερα.
Βγες έξω να δεις τι παίζεται στο
θέατρο της ζωής αυτές τις μέρες.
Ντόουζι, άκουσέ με.
Μην πας κόντρα στους καιρούς.
Θα εξακολουθήσω να είμαι
ο βασιλιάς και εσύ η παλλακίδα μου.
Γιατί η παλλακίδα
πρέπει να πεθάνει;
Ντιεγί, γιατί είσαι
τόσο δύστροπος;
Έτσι είναι το έργο!
1966- Παραμονές της
Πολιτιστικής Επανάστασης
Η Κεντρική Λαϊκή Ραδιοφωνία
θα μεταδώσει τώρα...
μια απόφαση
της Κεντρικής Επιτροπής...
σχετικά με τη Μεγάλη Προλεταριακή
Πολιτιστική Επανάσταση...
που εκδόθηκε
στις 8 Αυγούστου 1966.
Αυτό το νέο στάδιο
στη σοσιαλιστική επανάσταση...
είναι ένα γεγονός
που θα αγγίξει...
την ίδια την ψυχή του λαού!
Ένας καλός Κομμουνιστής πρέπει
να είναι γενναίος, ηθικός...
και να αγωνίζεται
για την επανάσταση.
Η μεγαλύτερη αρετή για ένα
στρατιώτη της επανάστασης...
είναι να ανατρέψει
τις αντιδραστικές δυνάμεις.
Αυτή είναι η βάση
του επαναστατικού αγώνα μας.
Όποιος στρατιώτης δεν το κάνει αυτό,
δεν είναι αληθινός επαναστάτης.
Όσοι αντιτίθενται
στην επανάσταση...
θα σταλούν σε κέντρα αναμόρφωσης.
Εκεί θα δουν ότι η αντιεπανα-
στατική στάση τους θα καμφθεί.
Υπάρχουν εκείνοι που συνεχώς
διαμαρτύρονται...
ότι η επανάσταση
δεν είναι ορθή...
ότι είναι πολύ βίαια...
ότι είναι πολύ επιθετική...
ότι είναι πολύ απότομη
για το λαό.
Όλα αυτά είναι γελοιότητες.
Πώς μπορείς να πίνεις
τέτοιες ώρες;
Έχω όρεξη να πιω.
Οι κούπες από νεφρίτη ανήκουν
στην "παλιά κοινωνία".
Δεν μπορούμε να τις κρατήσουμε.
Οπότε ας τις χρησιμοποιήσουμε
για μια τελευταία φορά.
Έλα!
Δεν σπάει!
Φοβάμαι πολύ!
Ονειρεύτηκα πως ήμουν μόνη
πάνω σε ένα ψηλό κτίριο...
μέσα στα σύννεφα.
Ήθελα να πηδήξω.
Να πηδούσες! Θα σε έπιανα.
Δεν ήσουν εκεί.
Σιαολόου, δεν θα με
εγκατέλειπες, έτσι;
Έτσι, Σιαολόου;
Πού βρήκες αυτό το σπαθί;
Μου το έδωσε ο Τσενγκ Ντιεγί.
Πόσες φορές σου το έχει δώσει;
Δύο φορές.
Πότε ήταν η δεύτερη φορά;
Λίγο πριν από την
απελευθέρωση του Πεκίνου.
Πού;
Στο δρόμο
μπροστά από το θέατρο.
Τι είπατε μεταξύ σας;
Επικρατούσε πανδαιμόνιο.
Δεν μπορώ να θυμηθώ.
Για προσπάθησε.
- Δεν συζητήσαμε.
- Σκέψου καλύτερα.
Και να μιλήσαμε, δεν θυμάμαι
καθόλου για ποιο θέμα.
Κάτι για το τι θα έκανες
στους κομμουνιστές;
Τι; Όχι! Σίγουρα όχι!
Ορκίζομαι στη ζωή μου!
Κι αν έχουμε μάρτυρα γι' αυτό;
Ποιον; Δείξτε μου ποιο
είναι αυτό το κάθαρμα!
Να Κουν!
Τι είπα;
Θα σε βοηθήσω να θυμηθείς.
Κάτι για "κόκκινες ορδές".
Να Κουν! Αυτό είναι
καθαρή συκοφαντία!
Αντιδραστικέ θιασάρχη! Θέλεις μόνο
να προστατεύσεις τον εαυτό σου!
Είπες ότι θα πολεμούσες
τις κόκκινες ορδές.
Όχι! Ποτέ δεν το είπα αυτό!
Αυτό που εννοούσα ήταν...
Αυτό που είπα ήταν...
Όχι, δεν είπα τίποτα απολύτως!
Κύριε Να, βοηθήστε με.
Κύριε Να!
Ντουάν Σιαολόου...
από μικρό παιδί έσπαζες
τούβλα, έτσι δεν είναι;
Σπάσε ένα για εμάς.
Κάν' το!
Σπάσ' το!
Ντουάν Σιαολόου,
δεν είσαι ο "βασιλιάς";
Όχι.
Δεν ήσουν πάντα ο "βασιλιάς";
Είναι απλά μια όπερα.
Δεν είναι η πραγματική ζωή.
Πήγαινες σε οίκους ανοχής
στην παλιά κοινωνία;
Ναι.
Δεν το θεωρείς επαίσχυντο;
Όταν παντρεύτηκες
την Τζισιάν, τι ήταν;
Μια πόρνη.
Ωραία.
Τώρα θα μας πεις
για τον Τσενγκ Ντιεγί.
Φυσικά, μπορείς
και να μη μιλήσεις.
Αλλά είδες τι έπαθε
ο Γιουάν Σιτσίνγκ.
Σκέψου και αποφάσισε.
Εξοντώστε τους Δαίμονες
και τα Φίδια!
Αν ο εχθρός δεν παραδοθεί,
θα τον καταστρέψουμε!
Ξεσκεπάστε τις Μαύρες Συμμορίες!
Κόψτε τα Μαύρα Χέρια!
Πιάστε τα Μαύρα Χέρια που έχουν
διεισδύσει στον πολιτιστικό κόσμο!
Η επανάσταση δεν είναι έγκλημα!
Η εξέγερση είναι δίκαια!
Εξοντώστε τους Δαίμονες
και τα Φίδια!
Σιαολόου!
Ο Ντουάν Σιαολόου είναι
ο αντιδραστικός βασιλιάς!
Ο Ντουάν Σιαολόου
δεν λέει την αλήθεια!
Ο Σιαολόου και ο Ντιεγί
είναι αντικομματικά στοιχεία!
Κάτω ο Ντουάν Σιαολόου!
Κάτω ο Τσενγκ Ντιεγί!
Μίλα! Μίλα!
Εξαλείψτε όλους
τους ταξικούς εχθρούς!
Μίλα!
Εντάξει, θα μιλήσω.
Έχει ψύχωση με την όπερα.
Πραγματική ψύχωση!
Ποιος; Μίλα καθαρά!
Ο Τσενγκ Ντιεγί!
Το μόνο που τον νοιάζει
είναι η όπερα.
Ό,τι κοινό και να ήταν,
σε όποια τάξη και να ανήκαν...
έδινε όλο τον εαυτό του.
Μην πας να αποφύγεις
τα σοβαρά ζητήματα.
Δεν μας λες την αλήθεια!
Αν δεν υποχωρήσετε,
θα σας εξολοθρεύσουμε!
Πάνω στην έναρξη
του αντιστασιακού πολέμου...
τραγούδησε για τους Ιάπωνες.
Ήταν ένας προδότης!
Κάτω ο Τσενγκ Ντιεγί!
Τραγούδησε για τραυματίες
Εθνικιστές...
για αντιδραστικούς θιασάρχες...
για καπιταλιστές,
γαιοκτήμονες και πλούσιους.
Τραγούδησε για κακοποιούς,
στρατιώτες, αστυνομικούς...
και για τον τύραννο της όπερας,
τον Γιουάν Σιτσίνγκ!
Κάτω ο Τσενγκ Ντιεγί!
- Τι άλλο έκανε;
- Πες μας!
Κάπνιζε όπιο
σαν να μην υπήρχε αύριο.
Κάπνιζε το αίμα και τον ιδρώτα
των εργατικών μαζών.
Συνέχισε!
Μίλα!
Κάτω ο Τσενγκ Ντιεγί!
Σιαολόου!
Για να αποκτήσει την εύνοια
του Γιουάν Σιτσίνγκ...
έγινε... -αλήθεια δεν είναι;-
Έγινε του Γιουάν Σιτσίνγκ ο...
Έτσι δεν είναι;
Έγινες ο... έγινες ο...
Εξοντώστε τους Δαίμονες
και τα Φίδια!
Λόγιους, παλλακίδες,
βασιλιάδες και υπουργούς!
Με προδώσατε όλοι!
Με πρόδωσες!
Θα ξεσκεπάσω κι εγώ κάτι!
Θέλω να ξεσκεπάσω την ασχήμια
πίσω από τις λαμπερές μάσκες.
Σιαολόου, δεν έχεις συνείδηση.
Είσαι άπληστος σαν λύκος
και σκληρός σαν άγριο σκυλί.
Από τη στιγμή που μπλέχτηκες
με αυτή τη γυναίκα...
ήξερα ότι ήσουν τελειωμένος.
Όλα είχαν τελειώσει.
Νομίζεις ότι η καταστροφή
απλά πέφτει από τον ουρανό;
Όχι!
Οδηγηθήκαμε βήμα-βήμα
σε αυτή τη μοίρα.
Είναι καρμική τιμωρία.
Είμαι εδώ και χρόνια ένας άθλιος.
Όμως τώρα...
ακόμα και ο βασιλιάς του Τσου
γονατίζει ικετεύοντας για έλεος!
Θα επιβιώσει η Όπερα του Πεκίνου
από αυτό τον εξευτελισμό;
Είναι καταδικασμένη.
Καρμική τιμωρία!
Θέλω να πω και κάτι άλλο.
Βλέπετε αυτή τη γυναίκα;
Θα σας πω εγώ ποια είναι.
Βρωμοθήλυκο!
Η καλύτερη πόρνη
στο Σπίτι των Ανθέων!
Μια Παν Γινλιάν!
Πιάστε την!
Ντουάν Σιαολόου, είναι αλήθεια
ότι ήταν πόρνη;
Ήταν;
Πες μας!
Ναι.
Την αγαπάς;
Όχι.
Δεν την αγαπώ!
Λες την αλήθεια;
Ναι! Δεν την αγαπώ.
Δεν θέλω να έχω καμία
σχέση μαζί της.
Δεν θέλω να τη ξαναδώ!
Επιείκεια σε όσους ομολογούν,
αυστηρότητα σε όσους αντιστέκονται!
Εξαλείψτε όλους
τους ταξικούς εχθρούς!
Τζισιάν! Τζισιάν!
Ακούστε τη γιαγιά
να λέει για την επανάσταση
Μια ιστορία ηρωισμού
και τραγωδίας
Ήμουν παιδί της βροχής
και του ανέμου...
"Η Πολιτιστική Επανάσταση
είναι ένα ισχυρό όπλο...
στα χέρια του
Λαϊκού Κογκρέσου"
Βασιλιά μου, γρήγορα, δώσε μου
το πολύτιμο σπαθί σου.
Όχι, δεν πρέπει να πάρεις
τη ζωή σου!
Βασιλιά μου, γρήγορα, δώσε μου
το πολύτιμο σπαθί σου.
Όχι, δεν πρέπει να το κάνεις!
Μάταιος κόπος...
Γέρασα. Δεν τα καταφέρνω πια.
Στα δεκαέξι μου
είμαι μια μοναχή.
Με τα μαλλιά ξυρισμένα
στον ανθό της νιότης μου.
- Είμαι από τη φύση μου αγόρι.
- Όχι κορίτσι.
Πάλι το είπες λάθος!
Είμαι από τη φύση μου αγόρι...
όχι κορίτσι.
Έλα, ας δοκιμάσουμε πάλι.
Βασιλιά μου, γρήγορα, δώσε μου
το πολύτιμο σπαθί σου.
Όχι, δεν πρέπει να πάρεις
τη ζωή σου!
Βασιλιά μου, γρήγορα, δώσε μου
το πολύτιμο σπαθί σου.
Όχι, δεν πρέπει να το κάνεις!
Δώσε μου το σπαθί σου.
Όχι, ποτέ!
Βασιλιά μου, οι στρατιώτες του Χαν
μπήκαν στην πόλη!
Πού είναι;
Ντιεγί!
Ντόουζι...
>